2: Пара слов о мемах, для... корпуса устной речи.
1: А, ну, короче, мы с Машей Аристовой, и вообще со всем нашим направлением, делаем мемасики. Подписывайтесь (2: хихикает) на группу "соссюрреализм"!  Это класс! Вот. Мемы - это круто! Мы придумываем сложные мемы, поэтому будьте готовы к этому. Вот.
2: И они смешные.
1: Да, они смешные. Все, все так думают, все! (2: хихикает) Даже мы с Машей. Ну, что ещё рассказать?
2: Ааам... Расскажи, почему ты... почему тебе не понравилась картиночка про подорожник?
1: Ну, потому что, во-первых, она кривая, во-вторых, это ни фига не лингвистические шутки, это просто шутки про то, как не работает сайт. Вот. Ну, даже если корпус имеет какое-то отношение к лингвистике, это ещё не значит, что эти шутки про лингвистику и что это вообще смешно, потому что, приложив подорожник к НКРЯ, вы ничего не измените! (2: смеётся) Поэтому я считаю, что это не очень смешно - по крайней мере не настолько же смешно, как шутки про ПанИни и ПАнини. (2: смеётся) Вот. Так нельзя. Но ладно, так уж и быть, мы её оставим.
2: Какие твои любимые мемы? Кроме лингвистических?
1: Ой, я очень люблю мем про "почитайте мне твёрдые знаки на ночь", ты видела?
2: Нет.
1: Там, короче... такой... маленькая птичка и большая птичка, и маленькая птичка говорит: "Мам, мам, почитай мне твёрдые знаки на ночь", а она такая: "Сынок, ок, сынок, окок, сынок". (2: смеётся) И начинает такая читать: "твёрдый знак, твёрдый знак, твёрдый знак", ну, там написано, а потом такая: "мягкий знак", и он такой начинает, типа "нет мама ты не прОва, там... твёрдый знак, а не мягкий знак", и я не знаю, я просто проигрываю каждый раз. (2: смеётся) А ещё есть мем, но он имеет отношение к лингвистике, про то, как стоят типа два чувака, и один другому такой говорит: "Tell me mon cher, what becomes between sex and fear?", вот, и там такой чувак такой разбивает окошко и такой: "Funf!". Вот. И... да, я люблю эту шутку. Аамм... Что ещё я люблю, какие мемы... Ну, я не знаю. Всякие мемы крутые я люблю. Да. (2: смеётся) Очень люблю мем "deal with it", я всем пририсовываю очки или пишу "deal with it"...
2: А, это как сваг.
1: Дааа.
2: Я очень долго думала, а потом до меня дошло, когда я посмотрела. (1: смеётся)
1: Ну, вот, да. Просто мем про свага, он тоже такой... короче, его придумал Ваня. Вот. Эмм... Ещё когда я ездила на межнар, вот, ну, и мы с Машей решили, что нам нужен новый мем, и я такая: "Давай сделаем свага!", она такая: "Давай!" (смеются), и вот мы сделали свага.
2: еее сваг
1: Да... Надо сделать комментарии к мемам, потому что никто не понял мем про мемы! Вот.
2: Ну, потому что он слишком сложный!
1: Ну да... ну напишем комментарий к нему... А что, кто сказал, что мемы должны быть простыми? Мы, между прочим, не на массового читателя делаем мемы (2: смеётся), а на... тру лингвистов. Вот.
2: Тру лингвисты всех сортов - непростое украшенье.
1: Уооо, действительно... да... что ещё... тебе рассказать? 
2: А для наших слушателей я напоминаю, что это Полина, и она PhD по Memes Study! (смеются)
1: Лол, спасибо, спасибо.
2: Это, ээ... такая шутеечка была в каком-то из тестов The Вышки. 
1: Да?
2: Про PhD, да.
1: Прикол... Ну я так-то да, разбираюсь в мемах, но не так хорошо, как Мирон Крылов.
2: Ну, не знаю, зато ты хорошо разбираешься в лингвистике!
1: Ну, наверно, да. Ну, вообще-то у меня есть... медалька с межнара, так что, наверно... даже не знаю...
2: Давай ещё про ЧГК что-нибудь, я не знаю, давай про... ээ, про твои впечатления от... эээ... нет... давай твои впечатления от... ээ... не знаю... в принципе от того, как ты пришла в ЧГК, и вот что ты подумала?
1: Ну, короче... Я пришла в ЧГК... ну, меня позвали в лагере, я рассказывала только что уже, вот. И мне сначала было очень страшно, потому что... эмм... ну, потому что я думала, что я ничего не могу, вот, я ещё (сидела и/всё время) молчала первые три дня... ну, то есть, как все новички, мне кажется, так делают... ааммм... и мне казалось, что я балласт, но потом я начала брать какие-то вопросики, я очень-очень радовалась, вообще прям очень сильно...
2: Жиза!
1:...писала своей подруге СМС-ки, они не приходили, потому что это лагерь ЯНЗа и там нет связи, как всегда!
2: Аааааа!
1: Вот. Там связь ловила в одном месте, поэтому я за две недели позвонила маме всего один раз, например, но... да, это неважно. И потом в какой-то момент, ээ, эти чуваки такие - ну, типа, моя команда - они такие: вооот, а приходи к нам на тренировки типа по пятницам, я такая: "оооой, я думала, типа, что я вам не нужна, а вы меня зовёте на тренировочку", а они говорят: "да ладно, ты класс"... Ну вот, я начала играть... мм, я ещё очень боялась знакомиться с Печёным и Тобенгаузом, мне казалось, что это прям они что-то очень страшное... вот...
2: Дикий плюс на самом деле!
1: А?
2: Плюс!
1: Ну, на самом деле, короче, я как-то довольно долго к ним привыкала, и я окончательно к ним привыкла где-то в феврале. Вот. Но зато сейчас...
2: А так ты играешь...
1: М?
2: Ты играешь...
1: Год.
2: Год?
1: Год, с августа.
2: Аа, ага, поняла.
1: Да. Что бы ещё сказать... Да, ну мне, короче, было тоже довольно стрёмно ходить первое время на тренировки... а ещё был, короче, такой инцидент на самой первой тренировке в сентябре, когда пришли, короче, какие-то новые люди - в их числе, кстати, Кирилл Семёнов... ну вот...
2: Это кто?
1: Ну, который рыжий такой и с нами учится.
2: Он что, в ЧГК играет?
1: Нееет, он вот приходил на одну тренировку.
2: Аа, лол.
1: Вот. И, значит, эти... Печёный с Гауссом говорят: "Новички садятся тип в одну тиму, а старенькие в другую". Ну, я пошла в тиму к новичкам, а они такие: "Неее (неразборчиво из-за смеха), садись к Холодцу"...
2: Ты что думала, в сказку попала?
1: А потом они ещё сделали меня капитаном какой-то тимы, типа, одиннадцатиклассников, и я сдавала какие-то тупые вопросы, хотя мне казалось, то есть ответы, хотя мне казалось, что нужно сдавать другие... ну, я как бы не очень понимала, что, если я капитан, я могу написать на бумажке всё что угодно...
2: Аааааа.
1: Вот, и, короче, да. Нуу, и было страшненько, но потом стало прикольнооо, и вообще. Они теперь считают, что я умная, я такая: "мммм"... Вот.
2: Дааа, люди сначала там тоже подумали, что я умная, а потом я им быстро доказала обратное.
1: Ну ладно... Я всё ещё думаю, что ты умная.
2: Ну ладно.
1: Вот. И Печёный с Гауссом, видишь, меня даже распределили в "Детей из просвирки". Вообще. Вот это степень доверия.
2: Мдааа.
1: Вот так... Мда, не знаю, что ещё рассказать.
2: (хихикает) Ну, в принципе, всё.
1: Да?
2: Этого хватит, да. Скажи "покааа"!
1: Покааа! Ставьте лайки и подписывайтесь! (смеются)